GEWALT UND MEDIEN
von Michael Haneke
Das Thema Gewalt und Medien wird gemeinhin mit der Absicht aufgeworfen, einen Schuldigen dingfest zu machen. Je nach Gesinnungslage der Disputanten sind dann die Medien entweder jener objektive Spiegel der Gesellschaft, der nichts wiedergibt als deren Realität, oder die permanente Gewaltpräsenz in den Medien trägt die eigentliche Verantwortung für die zunehmende Gewalt im täglichen Miteinander. Auf der Suche nach dem Sündenbock stellt sich bei dieser Diskursform sehr schnell die Grundsatzfrage nach dem Erstgeburtsrecht von Huhn oder Ei. Die Ergebnislosigkeit solcher Fragestellung ist produktiv für beide Diskurspositionen: Jeder behält recht.

Ist also die Frage nicht richtig gewählt? Soll der Medienkritiker nach vorn gefordert werden können, nicht nur auf abstrakter Ebene, sondern unmittelbar und fordernd an den Einzelnen, den Redakteur, den Journalisten, den Regisseur. Vorauszuschicken ist, dass Gewaltdarstellung zur Geschichte des bewegten Bildes, ja man könnte zugespitzt sagen, zu seinem Wesen gehört. Western-, Kriminal-, Kriegs-, Abenteuer- und Horrorgenres definieren sich zu einem nicht unwesentlichen Teil durch sie, und das Wort Action, das der Aufnahme eines jeden Takes vorangeht, hat sich mit dem Wort Film - zumindest im Verständnis des Konsumenten - zum Synonym für gewalttätiges Spektakel verbunden. Die gleichzeitig Auge und Ohr okkupierende Intensität des Mediums Film, die Überlebensgröße seiner Bilder, sein von ihm selbst diktiertes Betrachtungstempo, seine mit anderen Darstellungsformen unvergleichbare Fähigkeit, Realität nahezu in toto wiederzugeben oder vorzutäuschen, sie sinnlich erfahrbar zu machen, mit einem Wort, der Überwältigungscharakter des Mediums prädestiniert dieses geradezu für eine rauschhafte, antireflexive Rezeption.

Ja, im Gegensatz zu Literatur und bildender Kunst gerät auch eine ihrer moralischen Verantwortung bewusste Darstellung gewalttätigen Geschehens in konfliktreiches Terrain. Das bewegte Bild fordert andere Kriterien als das statische - beim Bildbetrachter ebenso wie bei dessen Produzenten: Das statische Bild zeigt im Allgemeinen das Resultat einer Tat, der Film die Tat selbst. Das Bild appelliert beim Betrachter meist an die Solidarität mit dem Opfer, der Film setzt ihn gemeinhin an die Stelle des Täters. (Beim Anschauen von Picassos Guernica etwa sehen wir das für die Ewigkeit der Betrachtung erstarrte Leid der Opfer, der Weg zur Solidarität mit ihnen ist dank der möglichen Zeit für Bewusstwerdung und Bedenken des dargestellten Sujets ohne moralischen Stolperstein. Beim mit Wagners Walkürenritt unterlegten Gemetzel in Coppolas Apocalypse Now sitzen wir mit im Hubschrauber und feuern auf die unter uns in Panik auseinanderstieb


Vietnamesen, und wir tun es ohne schlechtes Gewissen, weil wir uns - zumindest im Mo-ment der Tat-dieser Rolle gar nicht bewuBt werden.)
Diese schuldlose Mittaterschaft ist es auch, der die Gewalt im Film ihre alles iberwuchernde Prasenz verdankt. Die Stellvertre-tungstat verscheucht die Schrecken der Realitat; mythische Erzahl-weise und asthetisierende Abbildungsform erlauben es, den eigenen Angsten und Wiinschen - gesichert- die Zigel schieBen zu lassen;der Held auf der Leinwand transzendiert die Mut- und Machtlosig-keit des Betrachters mit seinem Gelingen.
Der Kaufmann, der Film als Ware definiert und produziert,weifB, daf Gewalt nur-aber dann besonders gut - zu verkaufen ist, wenn sie um das gebracht ist, was sie in der Realitat ausmacht:den zutiefst verunsichernden Schrecken des Leids und des Schmer-zes. Sie bleiben, den pathologischen Einzelfall des sadistischen Voyeurs ausgenommen, nicht konsumierbar und verderben das Geschaft.
Das Formenvokabulat, das zur Realitatsaustreibung in den mit Gewalt befasten Filmgenres entwickelt wurde, ist enorm, und hier ist weder Zeit noch Ort, es detailliert zu analysieren. Ich denke aber,daf sich in grosso modo drei dramaturgische Pramissen aufzeigen las-sen; von denen mindestens eine erfillt werden mufB, um mit dem Zeigen von Gewalt das grofe Publikum zu erreichen:
erstens: die'Loslosung der gewaltproduzierenden Situation aus dem unmittelbaren, identifikationsstiftenden Lebensbereich des Zuschauers (Western-, Science-fiction-, Horrorgenre u. a.);
zweitens: die Zuspitzung dieser seiner Lebensbedingungen und
ihrer Bedrohungen, die es ihm erlaubt, die Gewalttat als Befreiung und positive, weil einzige Losung gutzuheiBen (Kriegs- und Polizei-film und Selbstjustizdrama amerikanischer Provenienz(Ein Mann sieht rot, Falling down), und
drittens: die Einbettung des Geschehens in cin Klima von Witz und Satire - ich verkneife mir an dieser Stelle das Wort Humor(vom Slapstick des Stummfilms bis zum Prigelklamauk mit Bud Spencer und Terence Hill, vom Italo-Western bis hin zu Kriegsgro-tesken nach dem Muster von Catch-22 und dem postmodernen Zy-nismus von Pulp Fiction).
Jede dieser drei Kategorien hat wiederum ihren eigenen Formen-kanon entwickelt, und Produzent, Autor und Regisseur des jeweili-gen Geinres tun gut daran, diesen peinlich genau zu befolgen. Ver-mischung der Genres, wie sie europaische Filme und amerikanische Independents gelegentlich versucht haben, mag ktinstlerisch frucht-bar sein, fihrt aber zwangsweise zum Einbruch bei Zuschauerzah-len und Quoten.
Das Thema Gewalt und Medien unterstellt ja - ich habe es schon angedeutet-eine Gefahr. Namlich jene einer Wechselwirkung zwi-schen der medial-vermittelten und der real existenten Gewalt der Gesellschaft.
Die eben skizzierten Kriterien, die seit Beginn des Mediums Film gelten, haben mit dieser Wechselwirkung nur mittelbar zu tun. Mord und Totschlag, Kriegsgreuel und Blutverbrechen waren im Film Selbstverstandlichkeit, lange bevor sich die Frage nach der Gefahrlichkeit ihrer Wirkung mit der heutigen Vehemenz auch nur andeutete.
Was also hat sich verandert?
Hat durch das Verbreitungspotential der elektronischen Medien,
durch die enorme Quantitatszunahme ein Qualitatssprung des
216
Schreckens stattgefunden, der jetzt erst, und nun zu spat, den Ver-antwortlichen die Augen 6ffnet fur die in der Abbildung nur scheinbar gebannten Gefahren atavistischer Zerstorungslust?
Oder hat die Ahnlichkeit der Abbildungs-Formen, mit welchen sich reale wie fiktionale Gewalt heute auf dem Bildschirm dar-bieten, unsere Wahrnehmung und vor allem unser Empfinden der-art beeinflufBt, daf wir die Inhalte dieser Formen nicht mehr zu unterscheiden vermogen, daf der Realitatswert der Leichen von Grosny und Sarajewo jenem der Opfer des Terminators gleicht und daf der Krieg der Sterne sich vom Medienereignis Blitzkrieg in Ku-weitw nur noch durch den Sendeplatz unterscheiden laBt?
Wie aber ist solche Vermengung und Ununterscheidbarkeit mog-lich? Noch vor wenigen Jahren war es zumindest fur jeden leidlich intelligenten Erwachsenen keine Schwierigkeit, die Ebenen ausein-anderzuhalten. (Wieweit Kinder, deren Welterfahrung heute-je-denfalls in den hochindustrialisierten Landern- vorwiegend via Bildschirm stattfindet, dieses Unterscheidungsvermogen noch ent-wickeln konnen,ware ein separiert zu behandelndes Thema.)
Wodurch kam es also zu dieser Ununterscheidbarkeit?.
Das Kino fiert in diesem Jahr sein roojahriges Bestehen. Mehr als die Halfte dieses Zeitraums war es Alleinherrscher im Bereich der bewegten Bilder und hat wahrenddessen versucht; eine Gram-matik zu entwickeln, welche es, dieses villig neue Sprachorgan, zu einer eigenstandigen Rede befahigen sollte. Zwei Apparate, die Ka-mera und das Tonband, boten die Moglichkeit, einen fast vollstan-digen Eindruck der Realitat wiederzugeben und zu simulieren.Die Berichte von der unglaublichen Wirkung des neuen Medi-ums sind bekannt und reichen von der Panik des Pariser Publikums angesichts der Ankunft eines Zuges im Bahnhof La Ciotat der Brider Lumiere bis zu den Schreckensreaktionen der ein halbes Jahrhun-
dert spater zum ersten Mal mit Filmprojektionen konfrontierten
Urwaldbewohner Stidamerikas.
Die Grenze zwischen realer Existenz und Abbild war fir den Zu-schauer von Anfang an schwer festzumachen, und gerade aus dieser Tatsache gewann das Medium ein gut Teil seiner Faszination. Das Oszillieren zwischen dem beunruhigenden Gefihl, wirklichem Ge-schehen beizuwohnen, und der emotionalen Sicherheit, nur das Abbild einer ktinstlich erschaffenen oder auch vorgefundenen Rea-litat zu sehen, ermoglichte ja erst die Entstehung der oben beschrie-benen Genres. Die Gewalt war durch ihr Abbild domestiziert und der wohltatige Schauer des Grausens in homoopathischen Dosen durchaus willkommen. Die kontrolliete Beschwirung des Bosen erlaubte die Hoffnung auf seine Kontrollierbarkeit in der Realitat.Mit dem Auftreten des Fernsehens anderte sich die Szene. Das do-kumentarische Element trat in den Vordergrund. (Es war-jedenfalls was die Akzeptanz durch die Zuschauer betraf- im Kino nach den ersten Anfangen bald zu cinem marginalen Bercich geworden.)Die Schnelligkeit der Informationsvermittlung in den elektroni-schen Medien fihrte ebenso wie deren rapide Verbreitung zur Wand-lung der Sehgewohnheit. Die Gewalt des Eindrucks, den die Uberle-bensgrofe des Leinwandbildes beim einmaligen Kinobesuch ausibte,wurde eingeholt und iberholt von der Masse der Eindricke und ih-rem permanenten Vorhandensein im Wohnzimmer.
Aufbauend auf den dramaturgischen und asthetischen Formen des Kinos, veranderte das Fernsehen ebendiese Formen durch die Permanenz des Gebrauchs.
Der Uberwaltigung durch die Omniprisenz der elektronischen Medien versuchte das Kino eine Steigerung seiner Mittel entgegen-zusetzen, welche das Fernsehen- soweit es ihm technisch moglich war - sofort wieder in sein System integrierte.
218
Der Zwang, sich gegenseitig zu ibertrumpfen, fihrte zum per-manenten Paroxysmus vetsuchter Intensitat und damit indirekt auch zur weiteren Verwischung der Grenze zwischen Realitat ind Abbild.(Auf dem Gebiet der Gewaltdarstellung hatten die Produ-zenten fiktionaler Gewalt mit hoherem Schauwert gegen die Sensa-tion des authentischen Schreckens zu konkurrieren. Im Kampf da-gegen verlor journalistischer Ehrgeiz die letzten Rudimente von Achtung vor der Wtirde der von ihm bloBgestellten Opfer) Ein Ende dieses Vorgangs ist nicht abzusehen - im Gegenteil: es schieint, als hatte er gerade erst begonnen -, im Kampf um Markt-vorteil und Zuschauerquote tragt jede Innovation, sei sie techni-scher oder artistischer Art, dazu bei, ihn voranzutreiben.
Die Form der Abbildung entscheidet iber die Wirkung des Inhalts. Der Kurzschluf, der bei der Realisierung dieser Maxime un-ter den Betreibern des medialen Konkurrenzkampfs auftritt, scheint darin zu bestehen, daB uber der Arbeit an der permanenten Wir-kungsteigerung der Form der Inhalt zur austauschbaren Grofe ge-worden ist. Fir die Gewalt gilt dies ebenso wie fir ihr Gegenteil, fir das Kriegsopfer ebenso wie fir den Serienstar, fir das Auto ebenso wie fir die Zahncreme. Die absolute Gleichwertigkeit der ihrer Rea-litat entleerten Inhalte garantiert die universelle Fiktionalitat des Ge-zeigten und damit das schnlich begehrte Sicherheitsgefiihl des Kon-sumenten. Die Form-Inhalt-Relation der klassischen Asthetik scheint obsolet geworden. Die Moral des Verkaufs hat mit jener ei-nes moglichen Gesellschaftsvertrags wenig gemein.
Wo also bleibt das Rechte, von dem hier zu reden ware? Und wo
ware im Bereich medialer.Produktion danach zu suchen?
Eine Losung der angedeuteten Problematik ist-'wie sollte es an-
ders sein- nicht auszumachen.
Dennoch:Was lohnt sich zu versuchen?
ich rede ja hier nicht als Soziologe oder Medienanalytiker, sondern als Filmemacher, als-jedenfalls in diesem Diskurszusammenhang-einer der Vertreter der Kunstgattung Film. Das Wort Kienst comnt mir dabei schwer iber die Lippen, da ich angesichts des gerade Re-ferierten mich mit seiner Definition schwertate. Was hat cs mit einer Knnstgattung auf sich, dieals jtingste und damit hoffnungsfreudigste vor einem Jahrhundert angetreten ist und heute in ihren besten Kopfen vor ihrer Mutation gerade noch eben erschrickt? Verdient sie den Namen, und wenn ja, was konnte dann ihre Aufgabe sein?
Die Pramisse gesetzt, jede Kunstform reflektiere-zumindest fir den zeitgenossischen Gesellschaftsraum-die Bedingungen ihres Rezipiertwerdens und sie reflektiere dies nicht blof unter dem wirt-schaftlichen Aspekt der Distributionsmaglichkeit, sondern dem ci-nes humanen Dialogs-was bedeutete das im Lichte des vorher Ge-sagten fir das mediale Artefakt?
Der Schrecken dartiber, daf sein Adressat, der Zuischauer, zum willenlosen Konsumenten austauschbarer Leerformen verkommen konnte oder schon verkommen ist, beinhaltet auch cin Stlick Uto-pie, denn er notigt zur Frage: Wie ist der abgerissene Dialog wieder-.herzustellen, wie gebe ich dem Abbild den verlorengegangenen Realitatswert zuriick?
Oder, anders gefragt: Wie gebe ich dem Zuschauer die Moglich-keit, diesen Realitatsverlust und die eigene Beteiligung daran iber-haupt wahrzunchmen und sich so vom Opfer des Mediums zu seinem moglichen Partner zu emanzipieren?
Die Frage heiBt nicht: Was darf ich zeigen? Sondern: Welche Chance gebe ich dem Zuschauet, das Gezcigte als das zu erkennen,was es ist?
Die Fragestellung-eingeschrankt auf das Thema Gewalt-lautet
nicht: Wie zeige ich Gewalt? Sondern: Wie zeige ich dem Zuschau-
220
er seine cigene Position gegentiber der Gewalt und ihrer Darstel-
lung?
Dafir gilt es Formen zu finden, will man den Aspekt einer dem Humanum verpflichteten Aufklarung, den ja gerade die Medien so wohlfeil im Munde fuhren, nicht zur zynischen Heuchelei degra-dieren.
Ja, ich wirde so weit gehen, von medialer Kunst nur dann zu sprechien, wenn sie diesen Akt der werkimmanenten Selbstreflexion,welcher in allen anderen Kunstformen der Moderne langst zur conditio sine qua non geworden ist, beinhaltet. Die technische Inno-vation des elektronischen Mediums hat die Welt verandert und dem Realitatsverstandnis des r9. Jahrhunderts langst und auf brei-tester Ebene den Garaus gemacht- es ist fir seine Programmacher an der Zeit, darauf auch inhaltlich zu reagieren..
Vortrag anlaBlich einer Prasentation von Benny's Video im Marstall-Theater
Miinchen (1995)