11 Oktober 1492
Ich bin mitten in der Nacht durch den starken Wellengang fast aus meiner Hängematte gefallen. 
Heute haben wir die ersten Anzeichen von Land gesehen. Ich sah Vögel und Treibholz im Wasser. 
Meine Begeisterung machte einen Spürbaren Sprung. Als dann auch noch von der Santa Maria die 
Rufe nach Land laut wurden und auch Kolumbus davon überzeugt war, Land zu sehen, war ich mir im 
Gegensatz zu vielen anderen Matrosen sogar sicher, Land zu sehen. Die anderen Matrosen waren 
sich nicht sicher, ob das dimm flackernde Licht wirklich Land sei. Kolumbus war überzeugt, der 
Gesandte der Armada nicht so ganz. Ich würde gerne Wissen, wie es meiner Familie zu Hause geht. 
Leider war ich nicht der erste, der das Land gesehen hat, und somit den Pelzmantel nicht gewonnen. 
Trotzdem freue ich mich auf die 10000 Maradives Preisgeld für das mitsegeln. Mit diesen werde ich 
mich mit meiner Familie auf ein Landgut zurückziehen und den Rest meines Lebens genießen.
