Bei Erregung einer exzitatorischen Synapse strömen Na+-Ionen in das postsynaptische Neuron ein: bei starker Erregung viele, bei schwacher Erregung nur wenige. Dieser Kationen-Einstrom führt zu einer dementsprechend starken oder schwachen Depolarisierung der postsynaptischen Membran. Mit den Ionen, die sich vom Erregungsort gleichmäßig in alle Richtungen verteilen, breitet sich die Depolarisierung über die Perikaryonmembran aus. Dadurch klingt die Amplitude der Erregung aber auch mit zunehmender Entfernung von der Synapse immer mehr ab - denn im Gegensatz zum Axon gibt es hier keine spannungsgesteuerten Ionenkanäle. Auch im Laufe der Zeit klingt die Amplitude immer mehr ab: zum einen aufgrund der Ausbreitung der Kationen im Raum, zum anderen durch die Aktivität der Natrium-Kalium-Pumpen. Auf Perikaryon- und Axonmembran wird die Intensität einer Erregung also auf unterschiedliche Weise codiert: hier durch die Amplitude, dort durch die Frequenz der Aktionspotentiale, deren Auslenkung immer gleich hoch bleibt. Diese Umkodierung der Information ist für das Nervensystem von zentraler Bedeutung: Sie ermöglicht das „Verrechnen“ der Erregungen mehrerer Synapsen, was inden Abbildungen 2 und 3 dargestellt wird. Schon in Abbildung 1 wird deutlich, dass Impulse eines Neurons nur dann weitergeleitet werden, wenn die von ihm verursachte Depolarisierung am Axonhügel einen Schwellenwert überschreitet. Hier liegen wieder spannungsgesteuerte Na+-Kanäle in der Membran, die sich aber nur dann öffnen, wenn das Ruhepotential von-70 auf ca. - 55 mV abgesenkt ist. Solange das der Fall ist, werden fortlaufend neue Aktionspotentiale ausgelöst. Tatsächlich setzt am Perikaryon eines Neurons nicht nur eine Synapse an, wie in Abbildung 1 gezeigt, sondern dutzende, und zwar sowohl hemmende als auch erregende. Nervenzellen des Gehirns können sogar mit einigen 100 bis zu zehntausend Axonen verbunden sein, die Impulse aus ganz weit entfernten Hirnarealen liefern. Von diesen Synapsen ist zu einem gegebenen Zeitpunkt natürlich immer nur ein Bruchteil aktiv, abhängig davon, welche Hirnregion gerade Impulse senden. In den Abbildungen 2 und 3 wird gezeigt, welchen Effekt das gleichzeitige Feuern mehrerer Synapsen hat.

